心肌炎主要是由于心肌发生了局限性或弥漫性的炎症性病变。疾病的发病原因多样，包括病毒感染、细菌、真菌、螺旋体、立克次体、原虫、蠕虫等感染，以及非感染性因素如药物、毒物、放射、结缔组织病、血管炎、巨细胞心肌炎、结节病等。所有年龄段都可能发病，但青壮年的人群中，尤其是身体健康且没有基础器质性疾病的人以及长时间疲劳者的发病率较高。根据病情轻重，可以分为普通急性心肌炎和暴发性心肌炎。其中，暴发性心肌炎的病情危重，病死率可高达80%。
心肌炎的症状会因病程不同而有所差异，从无自觉症状到出现严重的心源性休克、心力衰竭、严重心律失常甚至猝死。典型的前驱症状包括发热、全身倦怠、肌肉酸痛，或恶心、呕吐等消化道症状。急性发作症状可能包括中重度乏力、心悸、胸闷、气短、胸痛和头昏，严重者即使没有前驱症状或者不适感也可能突然晕厥甚至猝死。
对于心肌炎的治疗主要取决于病情的严重程度。一般采取药物治疗，包括使用改善心肌能量代谢的药物，营养心肌药物以及机械循环辅助治疗。预后情况则依患者具体状况而定，普通急性心肌炎患者预后良好。暴发性心肌炎尽管其原发病情较严重，但如果能度过急性危险期，长期预后较好。
根据目前的科学研究，诱发心肌炎的主要因素仍是各类病毒，其中以柯萨奇B组病毒最为常见，约占30%-50%。其他常见病毒还包括人类腺病毒、流感病毒、EB病毒、巨细胞病毒、风疹、单纯疱疹、脑炎/肝炎病毒以及人类免疫缺陷病毒等。